Flachsmaschine 000719

Noch immer Vermisst Aus dem Lausitzer Anzeiger vom 13. September 2005: Vor
fünfzig Jahren verschwand die kleine Veronika Meskuk spurlos. Obwohl quasi die
gesamte Oberlausitz nach ihr abgesucht wurde. Vielen unserer Leser wird die
Geschichte bekannt sein, auch wenn sie damals noch klein waren oder noch gar
nicht auf der Welt. Genauso wie die Traditionen und Bräuche von Generation zu
Generation weitergegeben werden, wandern auch die Geschichten der Region durch
die Familien. Aber diese Geschichte ist leider kein Märchen, sondern grausame
Tatsache für die Familie des Mädchens. Das letzte Foto zeigt sie noch eifrig
bei der Handarbeit (sie ist das rechte von den beiden Mädchen in der ersten
Reihe). Es wurde wenige Monate vor ihrem Verschwinden aufgenommen. Die Kleine,
das jüngste von vier Geschwistern, spielte gern allein im Hof, wenn sie nicht
las oder Schulaufgaben machte. Der Hof war meist geschlossen, aber Veronika
rannte besonders im Herbst auch gern in die Felder, besonders die Garben hatten
es ihr angetan. Anbei finden Sie auch ein Foto von dem Feld, von dem sie
verschwand. Stundenlang konnte sie da rennen und rennen. Ihre Eltern und die
Geschwister schauten immer mal nach ihr, aber eigentlich war das nicht
notwendig, Veronika kam immer wieder heim. Bis auf den 15. September 1955. Um
sechs gab es Abendbrot und sie war nicht da. Sofort wurden alle alarmiert, alle
suchten nach ihr, doch vergebens. Veronika blieb wie vom Erdboden verschluckt.
Nur ein Stück Stoff fand man, sorgfältig an einen Stock gebunden, der in die
Erde gerammt worden war. Wie eine Fahne wehte die Leinwand im Wind. Das war ihr
Schultertuch. Eigentlich war es wirklich nur ein Stück Leinwand, aber die
Kleine liebte es und legte es sich um, wenn sie nach draußen zum Spielen ging.
Das war alles, was von ihr blieb. Fast alles. Noch Jahre später glaubten ihre
Familie und ihre Freunde, sie im Feld singen zu hören, sie sang sehr gern. Ihre
Schulfreunde, die später an Universitäten im ganzen Land studierten, glaubten
oft, sie zu sehen. Das stellte sich jedoch bisher immer als Irrtum heraus. Die
Eltern, inzwischen hochbetagt, warten immer noch auf sie. Nachts wird ein Licht
ins Fenster gestellt, dahinter das Stück Leintuch. Bewunderungswürdig ist die
Haltung dieser Familie. Timo, der große Bruder, der mit seiner Frau den Hof der
Eltern übernahm, sagte uns gegenüber: „Wir haben uns immer eingeredet, dass ihr
nichts Schlimmes passiert ist. Wir sind nie von einem Verbrechen ausgegangen.
Das konnten wir nicht, daran wären wir zugrunde gegangen. Wir dachten, sie
hätte sich vielleicht verlaufen, irgendwie. Vielleicht ist sie in Richtung
Polen gegangen und hat dort ein neues Leben angefangen. Das würde uns nicht
wundern, sie war so, auch schon mit neun. Sie hatte Stärke und
Entschlossenheit, sie wusste genau, was sie wollte. Das Tuch mit der Fahne
haben wir als Zeichen gesehen, als Abschiedsgruß, als wollte sie uns sagen:
„Machts gut und macht Euch keine Sorgen um mich.“ Das klingt sehr naiv, aber
wir alle sind uns einig, dass sie noch lebt und irgendwann zurückkommt.“ Diese
Geschichte wird mit der Zeit sicher mit den vielen anderen Mythen der
Oberlausitz verwoben werden, sodass das kleine Mädchen für uns alle weiterlebt.
Dennoch hier unsere Bitte: sollten Sie, auch nach so langer Zeit, Informationen
über den Verbleib des Kindes haben, melden Sie sich bitte einfach bei unserer
Redaktion.

----

Flachsmaschine 000719

Wona so přeco hišće pyta Z nowin „Lausitzer Anzeiger“ z dnja 13. septembra 2005
Bjez jeničkeho slěda zhubi so mała Weronika Meskukojc před 50 lětami. Hačrunjež
su za njej w cyłej Łužicy pytali. Wjele čitarjow našich nowin so na to hišće
dopomnja, hačkuli běchu tehdom hišće dźěći abo samo hišće na swěće njeběchu.
Runje wašnjam a tradicijam, kotrež so wot generacije k generaciji dale dawaja,
powědaja so tež stawizny domizny w swójbach přeco zas a zas. Tuta stawizna
njeje pak žana bajka, ale surowa wěrnosć  za swójbu tuteje holčki. Jeje
posledne foto pokaza ju hišće při pilnym ručnym dźěle (wona je ta prawa wot
wobeju holcow w prěnim rynku) Wobraz nasta někotre měsacy před jeje zhubjenjom.
Holčka – najmłódše dźěćo wot štyrjoch – hrajkaše sej rady sama na dworje, hdyž
runje nječitaše abo nad šulskimi nadawkami njesedźeše. Dwór běše zwjetša
začinjeny, tola Weronika běžeše w nazymje tež rady do polow. Wosebje snopy wona
lubješe – tajke, kaž su na wobrazu widźeć. Hodźiny dołho móžeše běžeć a běžeć.
Staršej, bratřa a sotry hladachu hdys a hdys za nju, ale poprawom njeběše to
trjeba wšako so wona přeco zaso nawróći. Nic pak na wonym 15. septembru 1955. W
šesćich so wječerješe, ale Weronika njedóńdźe domoj. Wobydlerjo wsy wot to
zhoniwši ju pytachu – ale podarmo. Bě, jako by ju zemja póžrěła. Jenož kusk
płata so namaka, na kij přiwjazany a do zemje štapany. Kaž chorhojčka zmahowaše
we wětřiku. To bě jeje cypjel. Poprawom bě to jenož jednore rubišćo, ale holčka
je lubješe a nošeše je, hdyž dom wopušćeše. Tutón płat bě wšitko, štož
zawostaji. Nimale wšitko. Přetož hišće wjele lět pozdźišo zbywaše so, jako
bychu swójbni a přećeljo ju w polu spěwać  słyšeli – dopomnjujo so, zo wona
jara rady spěwaše. Jeje šulske towarški, kotrež pozdźišo  po cyłym kraju
studowachu, měnjachu husto, zo su ju w cuzbje mjez ludźimi wuhladali. Ale woni
so bohužel mylachu. Jeje staršej, mjez tym we wysokej starobje, přeco na nju
čakatej. W nocy stajitej swěčku do wokna, k tomu jeje rubjany cypjel. Timo,
Weronicyny starši bratr, kiž bě ze swojej žonu staršiski dwór přewzał, je
našemu dźenikej rjekł: „Smy sej přeco napowědali, zo so jej ničo zło načiniło
njeje. Njejsmy na złóstnistwo myslili, hewak bychmy hinyli. Smy sej prajili,
snano je so někak zabłudźiła, snano do směra Pólskeje šła. Snano je tam nowe
žiwjenje započała. To njeby nas zadźiwało, wona bě hižo z dźewjeć lětami
zmužita, je dokładnje wědźała, što chce. Jeje cypjel smy jako rozžohnowanje
widźeli, jako by nam rjec chcyła „Mějće so rjenje a njestarosće so wo mnje“. To
klinči chětro naiwne, ale smy přezjedni, zo je wona hišće žiwa a něhdy so domoj
nawróći.“   Tuta stawizna zańdźe z wěstosću do wjele druhich powědkow Łužicy a
mała Weronika wostanje za nas žiwa. Njehladajo na to wuprajimy našu próstwu:
Jeli maće informacije wo tym, kak a dokal je so holčka zhubiła, přizjewiće so
prošu w našej redakciji.

----

Flachsmaschine 160202

Es war einmal eine Fee, die, entgegen den üblichen Vorstellungen von Feen, in
einem kleinen wackeligen Holzhäuschen wohnte. Ihren Freundinnen gegenüber
scherzte sie immer, dass sie eigentlich die Baba Jaga der Feen sei, worauf sich
alle schief lachten. Die Feen sind nämlich sehr lustig und frech, nur können
sie das in den Märchen nicht zeigen, weil die Rollen anders angelegt sind. In
den Märchen sind sie entweder gut oder böse und das dann immer auf dieselbe
langweilige Art. Das finden sie natürlich doof und deshalb feiern sie immer
besonders wilde Parties. Unsere Fee war die frechste unter ihnen. Sie liebte
es, die Bauern zu ärgern, am liebsten ärgerte sie junge Bauern, die gerade ein
Mädchen ansprechen wollten. Dabei benutzte sie ganz einfache Schuljungentricks.
Ihr Lieblingshit waren Juckpulver in der Unterhose und unsichtbare Pupskissen
beim ersten Date. Wenn die Jungen das mit Humor nahmen und so den Test
bestanden, fanden sie am anderen Morgen neben ihrem Bett ein komisches Brett
mit einer Art Klöppel. Da wussten sie Bescheid: sie hatten das Glücksbrett
erhalten. Es darf dreimal geschlagen werden. Einmal, um sich Beistand zu holen,
wenn man dem geliebten Menschen die Liebe gesteht, beim zweiten Mal liefert es
Unterstützung bei dem ersten Treffen der Eltern und dann beim ersten großen
Streit. Es war sozusagen eine mentale Unterstützung. Danach ist es wieder nur
ein gewöhnliches Stück Holz das man zur Flachsherstellung benötigt. Besonders
gern kümmerte sich die Fee um Liebende, die es nicht einfach hatten. Das hatte
meist damit zu tun, dass Jungen liebten und Mädchen. Niemals hatte die Fee
verstanden, weshalb es einen Unterschied machen sollte, welche Menschen welche
Menschen liebten. Diese Paare erhielten von ihr immer das Glücksbrett, da gab
es keine Scherzprobe.  Und wenn sie wieder ein Paar glücklich gemacht hatte,
feierte sie das natürlich in der Hütte, dass sich die alten Holzbalken bogen.
Aber wenn Ihr jetzt fragt, ob man sie manchmal auch sehen kann: ja, natürlich.
Ihr Blick verrät sie. Der strahlende Blick, der einen sofort mitreißt, das
Lächeln, das so erwartungsvoll ist. Wie auf dem Bild von dem kleinen Mädchen?
Nun, vielleicht ist das kein gewöhnliches Mädchen, sondern unsere Fee? Gebt
fein Acht und helft der Fee. Sie hat nicht so viele Glücksbretter, zimmert Euch
Euer Eigenes. Ihr habt es in der Hand:  wenn ihr die Liebe nicht sterben lässt,
dann lebt sie noch heute!

----

Flachsmaschine 160202

Deska zbožba Běše raz sonina, kotraž porno tomu, štož sej tak předstajamy, w
małkej, krjechkatej chěžce bydleše. Swojim přećelkam by husto žortujo rjekła,
zo je drje Baba Jaga mjez soninami, na čož so wšitcy křiwje smějachu. Soniny su
mjenujcy jara žortne a chrobłe stworjenčka, jeničce njemóža tole w bajkach
přejara pokazać, dokelž jich role hinak wupołožene su. W bajkach su pak dobre
pak złe a to přeco po samsnym wostudłem wašnju. To wone za dosć hłupe maja a
tohodla wosebje dźiwe fejty swjeća. Naša sonina běše najchrobliša ze wšěch.
Lubuješe, burow mjerzać, najradšo tajkich młodych, kotřiž chcychu runje holcu
narěčeć. K tomu by wužiwała jednore triki, kajkež je šulscy hólčecy rady
nałožuja. Soninej najlubšej pryzlej běštej swjerbjacy próšk do spódnych
cholowow a njewidźomny pjerdźenski zawk na prěnjej zetkance. Jeli ći pacholjo
tele činki z dobrym humorom znjesechu a tak jeje test wobstachu, namakachu na
přichodne ranje spodźiwnu desku z někajkej pału. Tak bychu wědźeli: su desku
zboža dóstali. Trójcy smě so wo desku klepać. Prěnjotnje, zo by so pomoc
wuprosyła, jeli lubowanemu čłowjekej swoju lubosć wuznawaš, k druhemu razej
spožči pomoc pola prěnjeho zetkanja z přichdonymaj staršimaj a potom pola
prěnjeje wulkeje zwady. Je takrjec, wulka dušina podpěra. Po tym je zaso jenož
čwak drjewa, kotryž za dźěłanje lena trjebaš. Wosebje rady staraše so sonina w
lubjacych, kiž njemějachu sej lochko. To měješe zwjetša z tym činić, zo hólcy
hólcow lubowachu a holcy. Ženje nochcyše so jej wěrić, zo by dyrbjało rólu
hrać, kotry čłowjek kotreho čłowjeka lubuje. Tele poriki dóstachu přeco wot
njeje desku zboža bjez někajkeje žortnjeje próby. A hdyž bě zaso jónu porik
wozbožiła, swjećeše w swojej chěžce, zo so cyła budka čumpaše. Ale jeli so
nětko prašeće, hač móžemy ju druhy wuhladać: So wě! Wóčce ju přeradźitej. So
swjećatej wóčce, kotrejž tebje ze sobu zatorhnujetej, posměwk tajki wočakowacy.
Kaž na wobrazu małeje holcy? Nó, snadź to docyły žana wšědna holca na wobrazu
njeje, snadź je tola naša sonina? Bjerće so na kedźbu a pomhajće soninje. Nima
telko deskow zboža, ćěslće sej Wašu swójsku. Zaleži na Was: Njedajće-li zemrěć
lubosć, tak wona budźe žiwa hišće dźensa. Alternatiwnje: Dołhož lubosć wumrěć
njedawajće, budźe wona žiwa tež dźensa!

----

Flachsmaschine 020225

Versonnene Erinnerungen an schöne Füße „Liebe Edith, wie geht es Dir, meine
Kleine? München. So weit weg bist Du nun. „Oma, das ist nicht weit“, höre ich
Dich sagen. Nun für mich schon! Zu Deinem Geburtstag schicke ich Dir diesen
Brief mit drei Fotografien, zu denen ich Dir gern etwas erzählen möchte. Ich
kann mich noch genau daran erinnern: ich war Kind, es war Sommer und da war
dieses Gerät. Da ich noch nie bei Sorben war, ja, nicht genau wusste, was das
eigentlich für ein Volk war, kam mir alles so fremd vor. Meine Mutter hatte
gerade zum zweiten Mal geheiratet, mein Vater war früh gestorben. Ihr zweiter
Mann wollte in seine Heimat zurück und da waren wir nun. Für mich war es
schlimm. Ich war traurig und weinte die ganze Zeit. Obwohl Sommer war und um
uns herum ganz wunderbare Landschaft. Erst als ich dieses komische Ding sah,
hörte ich auf zu weinen. Das war zu interessant. Am meisten erinnere ich mich
an diesen Strick, der schon abgeschabt war. Ja, an den Strick erinnere ich mich
noch ganz genau. Und an die Sonne. Dann ist mir, als wären die Jahre einfach
vorbeigegangen. Plötzlich war ich eine junge Frau und webte selbst. An meinen
ersten selbstgewebten Stoff erinnere ich mich noch sehr gut. Irgendwo muss er
auch noch sein. Also Reste davon. Er war so hübsch mit Streifen. Was haben wir
nicht alles draus gemacht: Tischdecken, Läufer, Kissenbezüge. So viele
Erinnerungen. Und nun schau uns an: ich war schon immer etwas nachdenklich,
lustig, dass man das auch auf dem Foto sieht. Weiß der Himmel, woran ich denke,
ich weiß es nicht mehr. Aber der Opa ist gut getroffen, so wie er in der Sonne
sitzt und sein Pfeifchen raucht. Barfuß in den Pantoffeln, so kann man sich
doch nicht fotografieren lassen. Aber das ist ihm egal. Sieht man halt seine
alten Füße. Ach, was waren die früher schön. So elegant und so zart. Ich mag
ihn immer noch, man altert ja nicht innen. Das wissen die meisten Menschen
nicht, die jungen begreifen es auch noch nicht. Brauchen sie nicht, das kommt
noch früh genug. Nun werde ich schon wieder so melancholisch. Zeit, den kurzen
Brief zu beenden. Beim nächsten Mal gibt’s noch mehr Fotos. Deine Omi".

----

Flachsmachine 020225

Zasonjene dopomnjenki na rjanej noze „Luba Edith, kak so Ći wjedźe, moja małka?
Mnichow. Nochcu wěrić, zo sy nětko tak daloko preč. „Wowka, to njeje daloko”
słyšu Će rjec. Za mnje je to pak chětro daloko.  K Twojim narodninam sćelu Ći
tutón list z třomi fotami, ke kotrymž chcu Ći něšto powědać. Móžu so dokładnje
na wšo dopominać: běch dźěćo, běše lěćo a tutón nastroj.  Dokelž hišće ženje do
toho w Serbach była njejsym, njewědźo ani što to do ludu je, zdaše so mi wšitko
cuze. Moja mać bě so runje k druhemu razej wudała, mój nan bě zahe zemrěł.
Maćerny druhi muž chcyše so do swojeje domizny nawróćić a tak tu běchmy. Za
mnje bě to zlě. Běch zrudna a nastajnosći płakach, hačrunjež běše lěćo a
bajkojta krajina nas wobdawaše. Wuhladawši pak tutón spodźiwny nastroj, z
płakanjom zastach. To bě přezajimawe. Najbóle dopominam so na dospołnje
přetrjebany powjaz. Haj, na tón powjaz so cyle dokładnje dopominam. A na
słónco. Potom zdaše so mi, jako bychu so lěta jednorje pominyli. Nadobo běch
młoda žona a sym sama tkała. Na mój prěni samotkany płat móžu so hišće derje
dopominać. Něhdźe dyrbi wón hišće ležeć. Potajkim zbytki tutoho. Běše tak
šikwany ze smuhami. A što smy sej wšo z tutoho płata zhotowili. Přikrywy,
přestrjency, poćehnjenje za zawki. Telko dopomnjenkow. Ale nětko wobhladaj sej
naju: Běch hižo přeco tajka zamyslena. Žortnje, zo je to z fota wuwidźeć. Bóh
wě, na čo tam myslach, to ja mjeztym wjac njewěm. Ale dźěd je derje trjecheny,
tak sedźo we słóncu, swoju trubku kurjo. Bosy w swojimaj bunclomaj – tak so
tola poprawom njemóžeš fotografować dać. Jemu pak bě to wšojedne. Nó a, da
widźiš jeho starej noze. Ach kak běštej prjedy nahladnej rjanej. Elegantnej a
něžnej. Mam jeho přeco hišće rady. Znutřkownje wšak njezestariš. Najwjace ludźi
to njewě, młodźi ludźo tole njezapřimnu. Njetrjebaja. To hišće z sčasom
přińdźe. Nětko sym zaso tajka melancholiska. Je na času krótki list zakónčić.
Přichodny raz sydaja wjac fotow.


----

Flachsmaschine 062029

Schau, wir rannten den Weg am Feld, weil der Weg weit war und so warm, der
Schlamm auf unseren Hosen war eingetrocknet als wir zu Hause ankamen. Einmal
erschraken wir, Tante Helene, die immer ihr Haar streng kämmte stand im Hof.
Erstarrt mit einen Faden im Mund. Einem der hundert Millionen Fäden die unsere
Siedlung in allen Sommern band und sammelte, ohne Ruhe. Tante Helene träumte,
das wußten wir sofort, aber was sie so festhielt, errieten wir den ganzen
Nachmittag nicht.
